##### 타입 변환
	피연산자 중 하나가 double인 경우 다른 피연산자도 double로 변환되는 것을 볼 수 있다.
	이는 더 큰 타입으로 자동변환되는 것으로, 변환에는 두 종류가 있다.
	
1. 자동 타입 변환: 값의 허용 범위가 작은 타입이 큰 타입으로 저장될때 발생한다.
	int a =3;
	3/3은 실수값이 나오지만 3/3.0은 실수가 연산에 참여하였으므로 실수타입으로 저장된다.
	예외: char → byte (X)
	 char은 2byte로 1byte보다 더 큰 타입이지만 음수값을 가지지 않으므로 변환할 수 없다.
	
2. 강제 타입 변환: 값의 허용 범위가 큰 타입을 작은 타입으로 쪼개어서 저장할 때 사용한다.
	==작은 범위 허용 타입 = (작은 허용 범위 타입) 큰 허용 범위 타입==;
	의 형태로 사용한다.
	
3. 문자열을 기본 타입으로 강제 타입 변환
	String을 기본 타입으로 강제변환하려면
	
	==String 변수 = "숫자";
	기본타입 value = (첫글자가대문자)기본타입.parse(첫글자가대문자)기본타입(변수);==
	
	여담
	 Integer.parseInt() 나 Double.parseDouble()의 Integer와 Double같은 것들을 래퍼(포장) 클래스(Wrapper class)라고 한다. 래퍼 클래스는 8개의 기본 타입에 해당하는 데이터를 객체로 표현하기 위해 포장해주는 클래스이고, 11장에서 자세히 설명한다.
	
	의 형태를 사용하면 된다.
	예시:
	 ```
	 String str = "10";
	 byte value = Byte.parseByte(str);
	 ```
	다른 건 그냥 타입의 첫글자를 대문자로 바꿔주기만 하면 되는데,
	int만 Integer.parseInt를 사용해야 한다는 점을 조심해야 한다.
	```
	String str = "10";
	int value = Integer.parseInt(str);
	```
4. 기본 타입을 문자열로 변경
	String.valueOf()
	메소드를 사용하면 된다.
	예시:
	 ```
	 String str = String.valueOf(3);
	 을 하게 되면 문자열 "3"을 얻을 수 있다.
	 ```

##### 모니터로 변수값 출력하기

1. System.out.println(내용);
	괄호 안의 내용을 출력하고 행을 바꿔라.

2. System.out.print(내용);
	괄호 안의 내용을 출력만 하라. (행은 바뀌지 않는다.)

3. System.out.printf("형식지정 문자열", 값1, 값2,);
	괄호 안의 첫 번째 문자열 형식대로 내용을 출력하라.
	
	자주 사용되는 형식 문자열은 다음과 같다.
	%[[-|0]n]d : 10진 정수
	 -는 왼쪽 정렬, 0은 남는 왼쪽 빈 공간에 0을 채우라는 의미다.
	 
	%[[-|0]n].pf : 실수
	 n은 전체 자릿수, p는 소숫점 이하의 자리수를 의미한다.
	 
	%[[-]n]s: 문자열
	s는 넣을 문자를 의미한다.
	
	```
	%%를 쓰면 %를 출력할 수 있다.
	```
	
	
	예시
	 System.out.printf("이름: %s 나이 %d 키 %d", name, age, key);
	 %자리마다 구멍을 뚫어서 name, age, key 를 차례대로 넣는다고 생각하면 된다.
	 name은 s인걸 보니 문자가 들어갈 테고, 나이는 10진 정수, 키도 10진 정수로 들어가겠다.
	

##### 우리는 메소드를 간편하게 만들기 위해 원하는 명령어를 템플릿으로 등록했다.
- 윈도우>환경설정>자바 에디터>템플릿에 가면 내가 원하는 명령어로 템플릿을 등록가능하다.
- 우리가 등록한 템플릿은 scantemp(scan까지만 쳐도 나온다.)+ ctrl + space로 호출이 가능하며,
```
	Scanner sc = new Scanner(System.in);
	public static void main(String[] args) {
		${enclosing_type} obj = new ${enclosing_type}();
		${cursor}
	}
```
이런 내용을 입력하였다. ${cursor}커서 위치를 ${cusor}가 입력된 위치로 옮겨준다는 의미,
${enclosing_type}는 클래스 이름이 등록된다는 의미이다.

- ctrl+shift+o (영어 o다.)로 import 명령어를 호출할 수 있으며, 이는 누군가가 만들어놓은 외부의 스캐너 클래스를 사용하겠다는 의미이다.
-  scan + ctrl + space로 스캐너 클래스를 호출하고, ctrl+shift+o로 import를 호출한 뒤,
```
obj.메소드이름(); {
실행문
}
```
을 입력하면 메소드를 작성할 수 있다. 메소드이름은 현재 만들어지지 않은 메소드의 이름이라 오류체크가 될 텐데, 마우스를 가져다대고 create 메소드이름(); 팝업을 클릭해주면 알아서 생성된다.

여담: 파일명에 숫자붙이기
 파일명에 숫자를 붙일 때에는 자릿수에 맞게 0을 채워주는 게 좋다. 
 1, 2, 3, .. 으로 입력했다가 두자리 수가 넘어가면 1, 11, 12, 13, 2 ... 같은 순서대로 정렬되어 꼬일 수 있기 때문이다.


##### 연산자
쉬운 건 넘겼다. /는 나누기의 몫, %는 나누기의 나머지임은 기억하자.
```
a = a+b; 와  a +=b;는 동일하다.
+=, -=, *=, /=, %= 모두 같은 원리.
대입연산자는 우선순위가 가장 낮다.
```

증감
 ++, --
 앞에넣으면 먼저 작동하고 뒤에넣으면 나중에 작동된다.
 a++는 a에 값을 넣고 1을 더한다는 얘기고, ++a는 1을 더하고 a에 값을 넣는다는 얘기다.

논리
 &&: and, 둘 다 참이어야 참인 논리곱이다.
 || : or, 둘 중 하나만 참이어도 참인 논리합이다.

조건연산자(3항연산자.)
 ==조건 ?  true : false;==
 의 형식이다.
 예시: ex) String result = age>=18 ? "성년입니다." : "미성년입니다.";
 여담
  필드에서는 호불호가 갈리는 연산자로, 이걸 기피하는 사람도 많다고 한다.