
11/27~12/6은 CRUD를 반복해서 연습했다.

-  CRUD가 뭔데?
	Creat Read Update Delete의 약어로 웬만한 프로그램이면 다 가진 기능이다.

-  MVC 패턴, Model과 View, Controller를 구분하여 작동하는 개념을 적용한다고 하셨는데 완벽하지는 않고 일부만 적용한다고 하셨다.

-  우리는 MainController와 Service, Dao (, JDBCUtil)를 오가며 데이터를 주고받았다.
	27일엔 MainController 와 Dao를 바로 오가면서 작업하였고,
	28일에는 그 사이에 Service를 두고 작업하였으며 View라고 이름붙인 enum class도 사용하였다.
	enum타입은 상수 값을 정의하는 클래스로, 우리는 메뉴를 오갈 때 사용하였다.

-  DAO가 무슨 뜻인고 찾아보니 Data Access Object, 데이터베이스의 데이터에 접근하기 위한 객체로 DB접근 로직과 비즈니스 로직을 분리하기 위해 사용하는 객체라고 한다.

-  처음에는 HASHMAP형태로 가져오다가 VO라는 클래스를 사용하기 시작하면서 굉장히 편해졌는데, VO는 Value Object라고 한다. 불변, 즉 read only특징을 가져 값을 가져오기 위해 쓴다고 한다. 실제로 그 목적으로 사용하였다.

-  map을 사용할 때엔 컬럼명을 정확히 기술해야만 작동하고, 실제로 그 문제로 에러를 일으킨 적이 제법 있었는데 VO를 통해 값을 가져오기 시작할 땐 그런 문제는 일어나지 않았다.

-  만약에 편의점 프로그램을 만든다고 하자. 특정 제품을 더 이상 팔지 않으려, 단종시키려 계획했다면 데이터베이스에서 그 제품을 삭제해야 할까?
	그런 선택은 굉장히 위험한 선택이라고 한다. 이 제품의 코드가 다른 테이블의 PK가 되어 제품테이블이 자식테이블을 갖고있다면, 그 테이블까지 모조리 영향받아 DB가 망가질 수 있다.
	이런 경우에는 DEL_YN컬럼을 만들어서 관리하는 게 일반적이라고 가르쳐주셨다.

-  자바에 쿼리를 삽입할 때는 SQL디벨로퍼에서 작동되는지 꼭 확인 후 자바로 옮겨야 한다.
 
-  sql디벨로퍼에서 쓴 쿼리를 항상 커밋해줘야 이클립스에서 작동한다. 트랜잭션의 데이터 무결성을 보장하기 위한 조건 들 중 All or nothing 기억하는가? 그것과 연관된 얘기다.
	<<[[23-11-02 테이블]] 노트를 참조해보자.>>


-  컨트롤러에서 쿼리문이 쓰인 Dao까지 데이터를 보낼 때
쿼리에서 들어가야 할 데이터를 변수로 바로 보내지 않고 List를 통해 보내게 될 경우 변수 자리를 ?로 바꾼다. 뭔소리냐?
```
	public void noticeUpdate(List<Object> param, int board_no) {
		String sql = "UPDATE NOTICE \r\n" + 
				"SET NOTI_NAME = ? ,\r\n" + 
				"    NOTI_CONTENT = ? \r\n" + 
				"WHERE NOTI_NO ="+board_no;
		jdbc.update(sql, param);
	}
```
이 코드에서 ?부분은 param이라는 리스트에서 꺼내온 원소가 차례대로 들어갈 자리란 얘기다. board_no도 param에 담을 수 있었다면 변수가 아니라 ? 를 기입해줬을 테다.

이클립스에서 데이터를 입력받기 위한 자리를 만들 땐 '제목' '작가' .. 이런자리를 ? 로 바꾼다.(작은따옴표 없음.) 

-  한번에하지말고 차근차근 디벨로퍼부터~~
