
#### 책 6-3 생성자
생성자(Constructor)는 new 연산자로 클래스로부터 <u>객체를 생성할 때</u> 호출되어 <u>객체의 초기화</u>를 담당하는 특별한 메소드이다.

**객체 초기화**란 필드를 초기화하거나 메소드를 호출해서 객체를 사용할 준비를 하는 것이다.
생성자를 실행하지 않고서는 클래스로부터 객체를 만들 수 없다.
new 연산자에 의해 생성자가 성공적으로 실행되면 힙 영역에 객체 생성→객체의 번지가 리턴된다.
리턴된 객체의 번지는 클래스 변수에 저장된다. 

##### 1. 기본 생성자
모든 클래스는 생성자가 <u>반드시 존재</u>하며, 하나 이상 가질 수 있다. 
생성자 선언을 생략했다면 컴파일러가 기본 생성자를 바이트 코드에 자동 추가한다.
	//기본 생성자
	[public] 클래스( ){ }
클래스가 public class로 선언되면 기본 생성자에서도 public이 붙지만, 클래스가 public 없이 calss로만 선언되면 기본 생성자에도 public이 붙지 않는다.

기본 생성자가 알아서 생성되기 때문에 클래스에 생성자를 선언하지 않아도 new 연산자 뒤에 기본 생성자를 호출해서 객체를 생성할 수 있다.

``모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야만 생성된다!``

##### 2. 생성자 선언
생성자 선언은 다음과 같은 형태로 작성한다.
	==[접근제어자]클래스([매개변수 선언, ...]){
	//객체의 초기화 코드
	}==

메소드와 비슷한 모양을 가지고 있으나, 리턴 타입이 없고 클래스 이름과 동일하다.
```
클래스와 생성자 생긴걸로 구분하기!!!
매개변수 선언 자리가 없다면 클래스
public class Student {...}
매개변수 선언 자리가 있다면 생성자
public Student() {...}
----------
메소드와 생성자 생긴걸로 구분하기!!!
리턴타입이 있고 자기 이름이 있으면 메소드
public void Name() {...}
리턴타입이 없고 클래스 이름만 있다면 생성자
public Student() {...}


```
생성자 블록 내부에는 객체 초기화 코드가 작성되는데, 일반적으로 필드에 초기값을 저장하거나 메소드를 호출하여 객체 사용 전 필요한 준비를한다.

매개변수 선언은 생략할수도 있고, 여러 개를 선언할 수도 있다.
매개변수는 new 연산자로 생성자를 호출할 때 외부의 값을 생성자 블록 내부로 전달한다.

클래스에 생성자가 명시적으로 선언되어 있을 경우 반드시 선언된 생성자를 호출해서 객체를 생성해야 한다. <u>이미 선언된 생성자가 있다면 기본 생성자(매개변수 선언부가 없다!) 를 호출해서 객체를 생성할 수 없다.</u>

##### 3. 필드 초기화
클래스로부터 객체가 생성될 때 필드는 기본 초기값으로 자동 설정된다.
다른 값으로 초기화하려면
	1. 필드를 선언할 때 초기값을 준다.
		동일한 클래스로부터 생성되는 객체들은 모두 같은 값을 가진다.
	2. 생성자에서 초기값을 준다.
		객체 생성 시점 외부에서 제공되는 값들로 초기화한다.

###### 객체 자신의 참조 this
<u>필드와 매개 변수 이름이 동일할 경우</u> 생성자 내부에서 해당 필드에 접근할 수 없다.
동일한 이름의 매개변수가 사용 우선순위가 높기 때문.
이 경우, 필드 앞에 'this.'를 붙이면 된다.
	this: 객체 자신의 참조값이 들어가는 참조변수다.
	this.필드 : this라는 참조 변수로 필드를 사용한다.


##### 4. 생성자 오버로딩
<u>매개변수를 달리하는 생성자를 여러 개 선언</u>하는 것을 말한다.
객체를 생성할 때 외부에서 제공되는 데이터가 없다면 기본 생성자로 객체를 생성하고, 외부에서 여러 타입의 데이터가 제공될 때에도 객체를 생성할 수 있어야 한다. 생성자가 하나뿐이라면 이런 요구를 수용할 수 없으나 생성자 오버로딩을 통해서는 할 수 있다.
-메소드 오버로딩과 같은 원리인듯?!


단, 매개변수의 타입과 개수, 선언된 순서가 똑같을 경우 매개변수 이름만 바꾸는 것은 생성자 오버로딩이 아니다.

생성자가 오버로딩되어 있을 경우, new 연산자로 생성자를 호출할 때 제공되는 매개값의 타입과 수에 의해 호출될 생성자가 결정된다.


##### 5. 다른 생성자 호출: this()
생성자 오버로딩이 많아질 경우 생성자 간의 중복된 코드가 발생할 수 있다.
이런경우에는 필드 초기화 내용은 한 생성자에만 집중적으로 작성하고 나머지 생성자는 초기화 내용을 가지고 있는 생성자를 호출하는 방법으로 개선할 수 있다.
	==클래스([매개변수....]){
	this(매개변수, ... 값, .... );==  ←여기서 클래스의 다른 생성자를 호출한다.
	==실행문;
	}==

this()는 자신의 다른 생성자를 호출하는 코드로 반드시 **생성자의 첫 줄**에서만 허용된다.
this()의 매개값은 호출되는 생성자의 매개변수에 맞게 제공해야 한다.

this는 자신의 참조값이 저장된 변수,
this()은 자신의 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.


#### 책 6-4 메소드
메소드는 객체의 동작에 해당하는 중괄호 블록을 말한다.
메소드를 호출하면 중괄호 블록에 있는 모든 코드들이 일괄적으로 실행된다.

메소드 선언은 선언부와 실행 블록으로 구성되는데, 메소드 선언부를 <u>메소드 시그니처</u>라고 한다.
	==접근제어자 리턴타입 메소드이름 ([매개변수 선언, ....]) {
	실행문 작성하는 곳
	}==
의 형태로 이루어져있다.
-  접근제어자: 해당 메소드에 접근할 수 있는 범위를 명시한다. 우리가 자주 쓰는 private나 public
-  리턴 타입: 메소드가 리턴하는 결과의 타입
	리턴값: 메소드를 실행한 후의 결과값.
-  메소드 이름: 메소드의 기능이 드러나도록 식별자 규칙에 맞게 이름을 지어준다.
-  매개변수 선언: 메소드를 실행할 때 필요한 데이터를 받기 위한 변수 선언
-  메소드 실행 블록: 실행할 코드 작성

*리턴타입 + 메소드 이름 + 매개변수 선언: 메소드 시그니처*

##### 1. 메소드 선언
###### 1) 리턴 타입
리턴값(메소드를 실행한 후의 결과값)의 타입.

메소드에는 리턴값이 있을 수도 있고 없을 수(void)도 있으나,
있을 경우 리턴 타입이 선언부에 명시되어야 한다.
ex) 계산기를 켜는 기능은 리턴값이 없어도 되지만 입력한 수를 나누는 기능은 있어야 한다.
```
void powerOn(){...}
ㄴ 리턴값이 없는 경우의 메소드 선언
double divide(int x, inty){...}
ㄴ double 타입을 리턴하는 값이 있는 경우의 메소드 선언
```

리턴값의 여부에 따라 메소드 호출법이 다르다.
```
powerOn();
ㄴ 리턴값이 없는 경우의 메소드 호출
double result = divide (10, 20);
ㄴ 리턴값이 있는 경우, 리턴값을 변수에 저장하는 메소드 호출 
divide(10, 20);
ㄴ 리턴값이 있는 경우, 리턴값이 중요하지 않다면 변수 선언 없이 메소드 호출도 가능하다.
```

###### 2) 메소드 이름
자바 식별자 규칙에 맞게 작성하면 된다. 관례적으로 메소드 이름은 소문자로 작성한다.
메소드 이름의 길이는 프로그램 실행과는 무관, 너무 짧지 않도록 작성하자.

###### 3) 매개변수 선언
매개변수는 메소드가 실행할 때 필요한 데이터를 외부로부터 받기 위해 사용되는데,
필요할 때도 있고 없는 경우도 있다.
ex) 전원키면 끝인 powerOn()메소드와 달리 divide()메소드는 매개변수 2개가 필요함.

메소드를 호출할 때 넘겨준 매개값은 반드시 매개변수에 부합하는 타입이어야 한다.
```
double divide(int x, int y){...}
ㄴ 매개 변수가 있는 메소드의 선언

double result = divide(10, 20);
ㄴ 매개변수가 있는 메소드의 호출
```

-  매개변수의 개수를 모를 경우: 매개변수를 배열타입or …으로 선언한다. 
```
int sum(int[] values) {}
ㄴ 이렇게 배열 타입으로 선언해두면

int values = {1, 2, 3};
int result = sum1(values);
int result = sum1(new int[] {1, 2, 3, 4, 5});
ㄴ 배열의 항목 수 는 호출할 때 결정할 수 있다.

----------------------------------------------------------------------

매개변수를 배열타입으로 선언 시 메소드 호출 전 배열 생성의 불편함이 있다. 그럴 땐

int sum2(int … values) {}
ㄴ 매개변수 … 를 사용하여 선언하면 배열을 생성하지 않고 값의 목록만 넘겨준다. 
ㄴ 메소드 호출 시 넘겨준 값의 수에 따라 자동으로 배열이 생성되고 매개값으로 사용된다.

…로 선언된 매개 변수의 값은 메소드 호출 시 넣어줄 수 있다.
int result = sum2(1, 2, 3);
ㄴ 메소드 호출 시 쉼표로 나열해주면 된다.
int[] values {1, 2, 3};
ㄴ …로 선언된 매개 변수는 배열 타입이므로 배열을 직접 매개값으로 사용할수도 있다.

```

##### 2. 리턴(return)문
###### 리턴값과 메소드
-  메소드 타입에 리턴 타입이 있다면 반드시 리턴문을 사용해서 리턴값을 지정해야 한다. - 제어와 리턴값이 둘 다 리턴된다.
리턴문이 없다면 컴파일 에러가 발생,
리턴문이 실행되면 메소드는 종료된다: 리턴문 이후의 실행문은 실행되지 않는다.
	==return 리턴값;==

리턴문의 리턴값은 리턴타입에 부합해야 한다(리턴 타입이거나, 리턴타입으로 변환가능)

-  리턴타입이 없는 메소드는 리턴 타입으로 void를 사용한다.
void로 선언된 메소드에서 리턴문을 사용하면 메소드 실행을 강제종료시키는 역할을 한다. - 제어만 리턴하고 리턴값은 리턴하지 않는다.
```
void로 선언된 메소드에서
while문 뒤에 실행문이 추가적으로 더 있을 경우
break;를 사용해야 반복이 끝나고 뒤의 실행문을 실행한다.
return을 사용하면 그대로 메소드가 끝나버리기 때문이다.
```

##### 3. 메소드 호출
클래스 내부의 다른 메소드에서 호출할 경우에는 단순히 메소드 이름으로 호출하면 된다.

클래스 외부에서 호출할 경우에는, 객체가 존재해야 메소드도 존재할 수 있으므로
	클래스로부터 <u>객체를 생성</u>한 뒤
	<u>참조 변수를 이용</u>하여 메소드를 호출한다.

다음 박스들을 보자. 
``` 
~박스 1. 객체 내부~
[메소드 선언]
void run() {   }
void stop() {   }
void sound() {   }

↑ 그냥 run();만 써도 호출이 가능하다.

void 내부메소드() {
 run();
 stop();
 sound();
}

```
↑ new 연산자를 통해 객체를 생성한 후, 
 클래스 외부의 메소드를 car.run(); 형태로 호출해서 사용중이다.  car은 참조변수이다.
```
~박스2. 외부~
void 외부메소드() {
Car car = new Car();
car.run();
car.stop();
car.sound();
}
```

###### 1) 객체 내부에서 호출
메소드가 매개변수를 가지고 있을 때에는 매개 변수의 타입과 수에 맞게 매개값을 제공한다.
	==메소드(매개값, ....);==
	의 형태로 작성한다.

리턴값이 있는 메소드를 호출하고 리턴값을 받고 싶다면 다음과 같이 변수를 선언하고 리턴값을 대입한다.
	==타입 변수 = 메소드(매개값,  ...);==

이 때 변수 타입은 메소드 리턴 타입에 부합하여야 한다.

###### 2) 객체 외부에서 호출
1. 클래스로부터 <u>객체를 생성</u>한다
	클래스 참조변수 = new 클래스(매개값, ... );

2. <u>참조변수와 함께 도트(.)연산자를 사용</u>하여 메소드를 호출한다
	==참조변수.메소드(매개값, ...);== 
	ㄴ 리턴값이 없거나, 있어도 받지 않을 경우.
	
	==타입 변수 = 참조변수.메소드(매개값);== 
	ㄴ 리턴값이 있고, 리턴값을 받고 싶을 경우


##### 4. 메소드 오버로딩(Method overloading)
클래스 내에 <u>같은 이름의 메소드를 여러 개 선언</u>하는 것을 메소드 오버로딩이라고 한다.
하나의 메소드 이름으로 여러 기능을 담는다는 의미이다.

메소드 오버로딩의 조건: 매개변수의 타입, 개수, 순서 중 하나가 달라야 한다.
```
class 클래스 {

리턴타입  메소드이름  (타입 변수, ...) {...실행문....}
   ↑         ↑           ↑
상관없음    동일함     매개변수의 타입, 개수, 순서가 달라야 함.
   ↓         ↓           ↓
리턴타입  메소드이름  (타입 변수, ...) {...실행문....}

}

```
매개변수의 타입, 개수, 순서가 똑같을 경우 매개변수 이름이 다르다고 해서 메소드 오버로딩인 건 아니다.
리턴 타입만 다르고 매개변수가 동일하다면 이 또한 오버로딩이 아니다. 리턴타입은 JVM이 메소드를 선택할 때 아무런 도움도 주지 못하기 때문이다.


메소드 오버로딩은 매개값을 다양하게 받아 처리할 수 있도록 하기 위해서 시행한다.
예시를 들어보자.
```
int plus(int x, int y){
 int result = x + y;
 return result;
}

double끼리의 덧셈 기능을 수행할 때는 위의 메소드를 호출할 수 없다.
double끼리의 덧셈기능을 수행하고 싶은데?
그러면 변수만 double인 plus()메소드를 하나 더 선언하자.

double plus(double x, double y){
 double result = x + y;
 return result;
}

```
오버로딩된 메소드를 호출할 경우 JVM(Java Virtual Machine. 바이트 코드 파일을 기계어로 번역하고 운영체제에서 실행하는 번역기.)은 매개값의 타입을 보고 메소드를 선택한다.

메소드 오버로딩이 잘 와닿지 않는다면, 좋은 예시로 System.out.println() 메소드가 있다.
시도때도 없이 불러서 출력했던 친숙한 메소드지 않은가?
메소드를 배우기 전에는 메소드인지도 몰랐지?

println()메소드는 호출 시 주어진 매개값의 타입에 따라 오버로딩된 메소드들 중 하나를 호출한다.
밑의 박스는 println()에 오버로딩된,
그러니까 매개변수의 타입과 종류가 다르게 선언된 메소드들이다.
```
void println() {...}
void println(boolean x) {...} 
void println(char x) {...} 
void println(char[] x) {...}
void println(double x) {...}
void println(float x) {...}
void println(int x) {...}
void println(long x) {...}
void println(Object x) {...}
void println(String x) {...}
```
JVM이 매개값을 보고 이 중에서 맞는 메소드를 꺼내와서 실행시킬것이다.
어쩐지, int도 double도 잘만 출력해준다 했다.


##### 오버로딩과 오버라이딩의 차이
오버로딩과 오버라이딩의 차이점은 면접문제로도 잘 나온다고 한다. 그래서 둘은 뭐가 다를까?

==오버로딩==은나의 클래스 내에서 같은 이름의 메소드를 여러 개 중복하여 정의하는 것,
매개변수를 달리하는 생성자를 여러 개 생성하거나 (생성자 오버로딩) 같은 이름의 메소드를 매개변수(의 타입, 개수, 순서)만 달리하여 여러 개 생성하는 것(메소드 오버로딩)을 의미한다.
vs
==오버라이딩==은 같은 이름의 메서드가 상황에 따라 다른 역할을 수행하는 것,
부모에게서 상속받은 메소드 중 자식클래스가 사용하기에 적합하지 않은 메소드가 있을 경우 상속된 메소드를 자식 클래스에서 수정해서 사용하기 위한 기능이다.
