초급프로젝트... 모든 것이 미숙했고 모든 것이 어려웠지만 어떻게든 해냈다!!
#### 1. 프로젝트에 관해
정말정말 미숙하고 부끄럽고 어떻게든 만들기만 한 꼴을 하고 있다.

큰 가지부터 만들고 세부내용을 만들어야 한다. 너무 당연한 얘기같지만 ㅋㅋ ㅠㅠ
*우리가 이걸 못 했으니 여기에 적고 있겠지??*

우리가 예외상황에 대응하려고 집착하고 있느라 쓴 시간이 분명히 존재한다. 우리는 시간이 촉박하다고 느꼈으니 존재한다 수준이 아니라 꽤 많을 테다. 다음에는 무엇이!! 진정으로!! 중심되는 기능인지!! 꼭 깨닫고 집중하도록 하자.

제일 어려웠던 건 언제 java를 쓰고 언제 db에 데이터를 넣고/가져오는지 타이밍을 아는 것이었는데, 형운선생님이 이는 java와 db의 장점을 기억하고 있으면 언제 뭘 써야 할지 알 수 있다고 하셨다.
java는 변수에 데이터를 넣어두면 언제든지 꺼내올 수 있으니 데이터를 잡아두는 데 능하므로 그 때 java를 사용하면 된다. db는 데이터를 변화시키기보다는 검색하는 데 능하니까 검색의 키워드가 되는 걸 java에서 받아오는 식으로 활용하자.

DB짜는게 너무 어려웠는데... Entity와 Entity 사이의 관계가 속성을 가지면 그 속성도 Entity로 만드는 걸 기억하면 다음에는 어떻게든 짤 수 있지 않을까?

프로젝트를 진행하면서 어느 것은 회원번호 어느 것은 ID를 PK로 잡아둬서 여러 문제가 있었는데,
-  회원번호는 NUMBER ID는 VARCHAR2로 선언해둬서 eclipse-sql developer타입을 맞추는 데 고생했다.
	심지어 회원번호는 년도+날짜+순번으로 이루어진 긴 숫자라 BigDecimal까지 썼다.
-  컴퓨터는 회원번호를 조인하면 누가 누군지 알겠지만, 이용자(관리자)는 회원번호만보고 그게 누구인지 알아차리기 어렵다. PK를 뭘로 잡는지는 생각을 좀 해봐야 할듯하다.


#### 2. 발표에 관해
###### 1) 다음에는 이런 것도
-  요구분석: 다른팀은 왜 그 프로그램을 만들기로 생각했는지, 이 프로그램을 필요로 하는 대상이 무엇을 요구했을지를 가상으로 분석한 요구분석 페이지가 있었는데 다음에는 나도 저런 걸 해야겠구나, 싶은 생각을 했다.
- 팀원소개: 우리 둘밖에 없었는데... ...내가 제일 많이 했는데... 그럼에도 아무 소개도 안 했다...다음엔 하자.
- 담당한 부분 소개: 그렇게많은것을하고도 내가 뭘 했는지 발표하지 않다니 너무 아쉽지않은가?...비록 플젝은 못봐줄꼴이지만...
- 프로젝트 진행과정
###### 2)발표 후 피드백
티켓(가격과 연관됨)정보같은 경우 함부로 삭제를 하게 되면 매출분석이 어려워지기때문에 삭제를 하면 안 된다. 판매상품뿐만 아니라 직원을 다루는 프로그램이라면 직원 역시 봉급 등 금액적 데이터와 함께 얽혀 있기 때문에 함부로 삭제하면 안 된다. 

###### 3) 발표 주의점
내가 들은 피드백은 아니지만, 내가 남의 발표를 볼 때도 심하게 불편했고 선생님도 짚어주신 점들이 있다.
- 몸 좀 가만히 둘 것!
	발표에 집중을 못 할 정도로 몸을 흔들어대시는 분이 계셨다. 조심하자.
-  이, 그, 저, 에..... 의 추임새
	이건 나도 했을지도 모른다... 그렇다고 생각하니 두렵다. 주의하자.
-  청중과 ppt에 적절히 시선분배.

#### 3. 기록에 관해
프로젝트 진행할 땐 만드는 게 급선무라 누가 무엇을 했는지 코드 위에 담당자를 적어두는것만으로도 벅찼는데, 끝나고 보니 그렇게 아쉬울 수가 없다.

코드 위에 담당자와 ver를 적어두는 건 물론이요, 다음에는 실제 작업 전 회의 및 구상에서도 누가 무엇을 담당했는지 세부기록이 있으면 좋겠다.

단순히 누가 무엇을 했는지의 기록을 넘어, 내가 이걸 무슨 생각으로 만들었고 이게 어떻게 작동하는지 기록해두면 도움이 된다. (남의 코드 해석한 기록도 있으면 좋겠지!!)

# 그래도 초급 수고했다!!!