c
### 7장 상속
#### 7-1 상속
상속을 이용하면 보다 효율적으로 개발시간을 절약할 수 있고, 유지보수 역시 부모클래스의 수정으로 자식클래스를 수정할 수 있기에 시간을 최소화할 수 있다.
##### 1. 클래스 상속
현실과 달리 프로그램에서는 자식이 부모를 선택한다.
자식클래스를 선언할 때 어떤 부모 클래스를 상속받을 것인지 결정하고, 선택된 부모 클래스를 extends 뒤에 기술한다.
```
calss 자식클래스 extends 부모클래스{

}
```

-  여러 개의 부모 클래스를 상속할 수 없다: extends 뒤에는 하나의 클래스만 기술한다.
-  접근제한에 의해 제한되는 필드와 메소드는 상속 대상에서 제외된다.
	부모 클래스에서 private 접근제한을 갖는 필드와 메소드
	
	부모 클래스와 자식 클래스가 다른 패키지에 존재할 경우,
	default 접근제한을 갖는 필드와 메소드


##### 2. 부모 생성자 호출
부모 없이 자식 없듯이 자바에서도 자바 객체 생성 시 부모 객체가 먼저 생성되고 그 다음에 자식 객체가 생성된다. 그렇다면 부모객체가 생성될 때 부모 생성자는 어디에 있는 걸까? <u>부모 생성자는 자식 생성자의 맨 첫 줄에서 호출</u>된다.

만약 자식클래스의 생성자가 명시적으로 선언되지 않았다면 컴파일러는 다음과 같이 기본 생성자를 생성한다. 
```
public 자식클래스(){
 super();
}
```
기본 생성자에서 super();가 추가된 형태인데, 이 super();는 부모의 기본 생성자를 호출한다.

만약 직접 자식 생성자를 선언하고 명시적으로 부모 생성자를 호출하고 싶다면 다음과 같이 작성하면 된다.
```
자식클래스(매개변수선언, ...) {
  super(매개값, ... );
}
```
super(매개값, ... ) 은 매개값의 타입과 일치하는 부모 생성자를 호출하고, 타입과 일치하는 부모생성자가 없을 경우 컴파일 에러가 발생한다.

부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개변수가 있는 생성자만 있다면 자식 생성자에서 반드시 부모 생성자 호출을 위해 super(매개값, ... )을 명시적으로 호출해야 한다. 역시 자식생성자 첫 줄에 위치해야 하며, 아니면 컴파일 에러가 난다.
```
부모 클래스에서 
public class People{
 public String name;
 public String ssn;

 public People(String name; Strinig ssn){
	 this.name;
	 this.ssn;
 }
}

이라는 생성자를 만들었다면,

자식 클래스에서 
public class Student extends People{
 public int stdNo;

 public Student(String name; String ssn; int stdNo;){
  super(name, ssn) ← 이렇게 부모 생성자를 호출해줘야 한다.
  this.stdNo
 }
}
```

super와 super()가 뭐가 다른데?

super는 부모의 참조값이 저장된 변수,
super()은 부모의 생성자를 호출할 때 사용한다.

##### 3. 메소드 재정의
부모 클래스의 어떤 메소드가 자식 클래스가 사용하기에 적합하지 않다면, 상속된 일부 메소드는 자식 클래스에서 다시 수정해서 샤용해야 한다. 이런 경우에 메소드 재정의(Overriding) 기능을 제공한다.
메소드가 재정의되었다면 부모 객체의 메소드는 숨겨지기 때문에, 자식 객체에서 메소드를 호출하면 재정의된 자식 메소드가 호출된다.

###### 1) 메소드 재정의 방법
-  부모의 메소드와 동일한 시그너처(리턴 타입, 메소드 이름, 매개변수 목록)을 가져야 한다.
-  접근 제한을 더 강하게 재정의할 수 없다.(private>default>public)
-  새로운 예외(Exception)를 throws를 할 수 없다.

###### 2) 부모 메소드 호출
메소드가 재정의되면 부모객체의 메소드는 숨겨지고 자식클래스 내부에서는 재정의된 자식메소드만 사용된다고 했다. 그러나 자식클래스 내부에서 재정의된 부모 클래스의 메소드를 호출해야 한다면 명시적으로 super 키워드를 붙여 부모 메소드를 호출할 수 있다.

```
super.부모메소드();
```

##### 4. final 클래스와 final 메소드
final키워드는 클래스, 필드, 메소드를 선언할 때 사용되어 해당 선언이 최종 상태이고 결코 수정될 수 없음을 의미한다.
클래스, 필드, 메소드에 선언될 경우 해석이 조금씩 달라지는데, 6장에서 보았듯 필드 선언 시 final이 지정되면 초기값 설정 이후 더 이상 값을 변경할 수 없다.

###### 1)  final 클래스: 상속할 수 없다.

클래스를 선언 시 final 키워드를 class 앞에 붙이면 이 클래스는 최종적인 클래스이므로 상속할 수 없는 클래스가 된다. 즉, 부모 클래스가 되지 못한다, 자식 클래스를 갖지 못한다는 의미다.
```
public final class 클래스{...}
```

###### 2) final 메소드: 재정의할 수 없다.

메소드 선언 시 final키워드를 붙이면 이 메소드는 최종적인 메소드이므로 재정의할 수 없는 메소드가 된다. 즉, 메소드 오버라이딩이 불가능하단 얘기이다.

#### 7-2 타입 변환과 다형성
**다형성**은 사용방법은 동일하지만 다양한 객체를 이용해 다양한 실행결과가 나오도록 하는 성질이다. 예를 들면 어떤 타이어를 사용하느냐에 따라 주행성능이 달라지는 것처럼 말이다.

다형성을 구현하려면 메소드 재정의와 타입변환이 필요하다
메소드 재정의 + 타입 변환 → 다형성

##### 1. 자동 타입 변환
우리가 아는 그 자동 타입 변환이 클래스에서도 일어난다. 모두 일어나는 것은 아니고, 상속 관계에 있을 때 발생한다.

자동 타입 변환의  개념은 자식이 부모의 특징과 기능을 상속받기 때문에 부모와 동일하게 취급될 수 있다는 것이다. 예를 들어, 고양이가 동물의 특징과 기능을 상속받았다면 고양이는 동물이다, 가 성립하는 것이다.

프로그램적으로 말하자면, Cat 클래스로부터 Cat 객체를 생성하고 이것을 Animal 변수에 대입하면 자동 타입 변환이 일어난다.
```
Cat cat = new Cat();
Animal animal = cat;
or
Animal animal = new cat;
```
Cat타입의 변수 cat이, 부모 클래스의 객체인 Animal 타입으로 변하는 것이다.
바로 위의 부모가 아니라도 상속 계층에서 상위 타입이라면 자동 타입 변환이 일어날 수 있다.

★
부모 타입으로 자동타입변환된 이후에는 변수는 자식 객체를 참조하지만 그 변수로 <u>접근 가능한 멤버는 부모클래스에 선언된 필드와 메소드뿐</u>이다.
예외로, 메소드가 자식 클래스에서 재정의되었다면 자식 클래스의 메소드가 대신 호출된다.


##### 2. 필드의 다형성(polymorphism)
그렇다면 왜 부모클래스로 자동 타입 변환을 할까? 그것은 다형성을 위해서이다.  필드의 타입을 부모타입으로 선언하면 다양한 자식 객체들이 저장될 수 있기 때문에 필드의 사용결과가 달라질 수 있다. 이것이 필드의 다형성이다.

다형성이란 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다.
	무슨 소리냐?
	예를 들면 자동차를 구성하는 부품은 고장나거나 성능이 더 좋은 부품이 나오면 언제든지 교체할 수 있다. 객체지향프로그래밍에서도 마찬가지다. 수많은 객체들이 서로 연결되고 각자의 역할을 하게 되는데, 이 객체들은 다른 객체로 교체될 수 있어야 한다.



상속관계에 있는 부모와 자식 클래스가 있다고 하자.
1.  상속: 자식 클래스는 부모가 가진 필드와 메소드를 가지고 있으니 사용 방법이 동일할 것이다.
2.  재정의: 자식 클래스는 부모의 메소드를 재정의해서(메소드 오버라이딩) 더 우수한 실행결과가 나오게 할 수 있다.
3.  타입 변환: 자식 타입을 부모 타입으로 변환할 수 있다.
이 세가지가 다형성을 구현하는 기술적 조건이다.

##### 3. 매개 변수의 다형성
자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 대에도 발생하지만, 주로 메소드를 호출할 때 많이 발생한다.
매개변수의 타입이 클래스일 경우, 해당 클래스의 객체뿐만 아니라 자식 객체까지도 매개값으로 사용할 수 있다.
매개값의 자동 타입 변환과 메소드 재정의를 이용해 매개 변수의 다형성을 구현할 수 있다.


##### 4. 강제 타입 변환
부모 타입을 자식 타입으로 변환하는 것이다. 모든 부모 타입을 자식 타입으로 강제 변환할 수 있는 것은 아니고, 자식 타입이 부모 타입으로 자동 타입변환한 후 다시 자식 타입으로 변환할 대 강제 타입 변환을 사용할 수 있다.
그러므로, 처음부터 부모 타입으로 생성된 객체는 자식 타입으로 변환할 수 없다. 그렇다면 부모 변수가 참조하는 객체가 부모 객체인지 자식 객체인지는 어떻게 알 수 있을까?
다음 문단을 보자.

##### 5. 객체 타입 확인 instanceof 연산자
부모 변수는 부모 객체도 자식 객체도 참조할 수 있기 때문에, 참조하는 객체가 부모인지 자식인지 눈으로만 봐서는 알 수 없다. 그걸 확인하고 싶다면, instansceof 연산자를 사용한다.

좌항에는 객체가, 우항에는 타입이 오는데, 좌항의 객체가 우항의 인스턴스이면(우항의 타입으로 객체가 생성되었다면) true를, 그렇지 않으면 false를 리턴한다.

```
boolean result = 좌항(객체) instanceof 우항(타입)
```

```
public void method(Parent parent){
if(parent instanceof Child){
  Child child = (Child) parent;
 }
}
```
instanceof 연산자는 주로 매개값의 타입을 조사할 때 사용된다. 메소드 내에서 강제 타입 변환이 필요한 경우 반드시 매개값이 어떤 객체인지 instanceof연산자로 확인하고 안전하게 강제 타입 변환을 해야 한다. 확인하지 않고 강제변환을 시도하면 ClassCastException이 발생할 수 있다.


#### 7-3 추상 클래스
객체를 직접 생성할 수 있는 클래스를 실체 클래스,
이 클래스들의 공통적인 특성을 추출해서 선언한 클래스를 추상 클래스라고 하며
이들은 상속관계에 있다.

<u>추상클래스가 부모, 실체 클래스가 자식</u>으로 구현되어
실체 클래스는 추상클래스의 모든 특성(필드 및 메소드)을 물려받고
추가적인 특성도 가질 수 있다. 
##### 1. 추상 클래스의 용도
###### 1) 공통된 필드와 메소드의 이름을 통일할 목적
실체 클래스를 설계하는 사람이 여러 사람일 경우,
실체 클래스마다 필드와 메소드가 제각기 다른 이름을 가질 수 있다.
같은 데이터와 기능을 갖는데도 이름이 달라 객체마다 사용방법이 달라지는 번거로움을 덜기 위해, 추상 클래스에 필드와 메소드를 선언하면 그를 상속함으로서 필드와 메소드 이름을 통일할 수 있다.
	예를 들어, Phone이라는 추상 클래스에 owner 필드와 turnOn()메소드를 선언해두면 다른 자식 클래스에서 user나 powerOn()등 중구난방으로 사용하지 않을 수 있다.

###### 2) 실체 클래스를 작성할 때 시간 절약
공통적인 필드와 메소드를 추상클래스에 선언해두고 다른 점만 실체 클래스에 선언하면
필드와 메소드를 상속받을 수 있으므로 실체 클래스 작성에 시간을 절약할 수 있다.

##### 2. 추상 클래스 선언
추상 클래스를 선언할 때에는 클래스 선언에 abstract를 붙인다.
추상 클래스는 new연산자를 통해 객체를 만들지 못하고,
상속을 통해 자식클래스만 만들 수 있다.
```
public abstract class 클래스{
//필드
//생성자
//메소드
}
```

##### 3. 추상 메소드와 재정의
추상 클래스는 실체 클래스의 멤버(필드, 메소드)를 통일하는 데 목적이 있다.
하지만 메소드의 선언만 통일하고 실행 내용은 실체 클래스만 달라야 하는 경우, 예를 들어 Animal 추상 클래스에서 sound() 메소드를 선언한다면 모든 동물들은 다른 소리를 내는데, 그렇다고 각 동물 실체 클래스에서 sound()메소드를 작성하자고 하자니 빼먹을 위험성이 있다.

그럴 때 추상 클래스는 추상 메소드를 선언할 수 있다.
abstract 키워드와 함께 메소드의 선언부만 있고 실행블록{ }은 없는 메소드이다.
```
[public|protected] abstract 리턴타입 메소드이름(매개변수)
```

<u>자식 클래스는 반드시 추상 메소드를 재정의해서 실행내용을 작성해야 한다</u>. (안 하면 컴파일 에러가 난다.)
추상 클래스 설계 시 하위 클래스가 반드시 실행 내용을 채우도록 강제하고 싶은 메소드가 있을 경우 해당 메소드를 추상 메소드로 선언하면 된다.


### 8장 인터페이스
인터페이스는 객체의 사용 방법을 정의한 타입이다. 개발 코드와 객체가 서로 통힌하는 접점 역할이며, 개발 코드가 인터페이스의 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출한다. 상수 필드와 추상 메소드로 구성되어 있다.

#### 8-1 인터페이스
인터페이스는 <u>개발 코드와 객체가 서로 통신하는 접점</u> 역할로, 개발 코드를 수정하지 않고 사용하는 객체를 변경할 수 있게 한다.
인터페이스는 여러 객체들과 사용이 가능하므로, 어떤 객체를 사용하느냐에 따라서 실행 내용과 리턴값이 다를 수 있다. 따라서 개발 코드 측면에서는 코드 변경 없이 실행 내용과 리턴값을 다양화할 수 있다.
##### 1. 인터페이스 선언
인터페이스는 .java형태의 소스 파일로 작성되어 .class 형태로 컴파일되기 때문에 물리적 형태는 클래스와 동일하나, 소스 작성 시 선언방법이 다르다.
인터페이스 선언은 interface 키워드로 선언하며, 클래스 이름 선언 규칙과 같다.

```
public interface 인터페이스이름 {
 //상수
 타입 상수이름 = 값;

 //추상 메소드
 타입 메소드이름(매개변수..);
}
```

인터페이스는 상수 필드와 추상 메소드만을 구성멤버로 가진다.
인터페이스는 객체로 생성할 수 없기 때문에, 생성자를 가질 수 없다.

###### 1) 상수 필드 선언
```
[public static final] 타입 상수이름 = 값;
```
인터페이스는 객체 사용 방법을 정의한 것이므로 실행 시 데이터를 저장할 수 있는 인스턴스 또는 정적 필드를 선언할 수 없다.
반면 상수 필드는 선언이 가능하고, 이는 인터페이스에 고정된 값으로 실행 시 데이터를 바꿀 수 없다. 인터페이스에서는 <u>상수 필드만 선언이 가능</u>하므로 static final을 선언하지 않고서도 컴파일 과정에서 <u>자동</u>으로 붙게 된다. 인터페이스 상수는 반드시<u> 선언과 동시에 초기값을 지정</u>해야 한다.


###### 2) 추상 메소드 선언
```
[public abstract] 리턴타입 메소드이름(매개변수,...);
```
인터페이스로 호출된 메소드는 객체에서 실행되므로 실행 블록이 필요없는 추상 메소드로 선언한다. 인터페이스에 선언된 추상 메소드는 모두 public abstract의 툭성을 갖기 때문에 이 선언을 생략하더라도 컴파일과정에서 자동으로 붙게 된다.

##### 2. 인터페이스 구현
개발 코드가 인터페이스 메소드 호출→ 인터페이스가 객체의 메소드 호출.
이 때 객체는 인터페이스에서 정의된 추상 메소드와 동일한 메소드 이름, 매개타입, 리턴타입을 가진 실체 메소드를 가지고 있어야 한다.
이러한 객체를 구현implement 객체, 구현 객체를 생성하는 클래스를 구현 클래스라고 한다.

###### 1. 구현 클래스
보통의 클래스와 동일하지만,
1. 클래스 선언부에<u> implements 키워드와 인터페이스 이름을 명시</u>하여 인터페이스 타입으로 사용할 수 있음을 알린다.
2.  인터페이스에 선언된 추상메소드의 <u>실체 메소드를 선언</u>해야 한다.

```
public class 구현클래스이름 implements 인터페이스이름{
// 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```

```
여기서 잠깐!
인터페이스의 모든 메소드는 기본적으로 public 접근 제한을 갖기 때문에 구현 클래스에서 인터페이스의 추상 메소드를 실체 메소드로 구현할 때 public보다 더 낮은 접근 제한으로 작성할 수 없다.
public을 생략하면 Cannot reduce the visibility of th inherited methiod라는 컴파일 에러를 만난다.
```

구현 클래스가 작성되면 new 연산자로 객체를 생성할 수 있지만,
```
Television tv = new Television();
```
이 코드는 인터페이스를 사용한 것이 아니다.
인터페이스로 구현 객체를 사용하려면
인터페이스 변수를 선언하고→구현 객체를 대입하여야 한다.

```
//1.
인터페이스 변수;
변수 = 구현객체;

//2.
인터페이스 변수 = 구현객체;
```

이런식으로 해야 한다는 것이다.

###### 2. 다중 인터페이스 구현 클래스
객체는 다수의 인터페이스 타입으로 사용할 수 있다.
인터페이스 A와 인터페이스 B가 객체의 메소드를 호출할 수 있으려면 객체는 이 두 인터페이스를 모두 구현해야 한다. 
```
public class 구현클래스이름 implements 인터페이스A, 인터페이스B {
//인터페이스 A에 선언된 추상 메소드의 실행 메소드 선언
//인터페이스 B에 선언된 추상 메소드의 실행 메소드 선언
}
```
또한 모든 인터페이스의 추상 메소드에 대해 실체 메소드를 작성해야 한다.

이렇게 구현된 다중 인터페이스 구현 클래스는 여러 개의 인터페이스를 모두 구현하고 있으므로 구현 객체를 자신이 구현하고 있는 인터페이스 타입의 변수에 대입할 수 있다.

##### 3. 인터페이스 사용
클래스를 선언할 때 인터페이스는 1. 필드, 2. 생성자 또는 메소드의 매개 변수, 3. 생성자 또는 메소드의 로컬 변수로 선언될 수 있다.

1. 인터페이스가 필드 타입으로 사용될 경우: 필드에 구현 객체 대입 가능
2.  인터페이스가 매개변수 타입으로 사용될 경우, NEW 연산자로 객체를 생성할 때 구현객체를 생성자의 매개값으로 대입 가능
3. 인터페이스가 로컬 변수 타입으로 사용될 경우, 변수에 구현 객체를 대입 가능
4. 인터페이스가 메소드의 매개 변수 타입으로 사용될 경우, 메소드 호출 시 구현 객체를 매개값으로 대입 가능

구현 객체가 인터페이스 타입에 대입되면 인터페이스에 선언된 추상 메소드를 개발 코드에서 사용할 수 있게 된다.

#### 8-2 타입 변환과 다형성
다형성을 구현하기 위해서는 메소드 재정의와 타입 변환이 필요하다. 인터페이스 역시 이 두가지 기능이 제공되므로 상속과 더불어 다형성을 구현하는 데 많이 사용된다.
상속은 같은 장료의 하위 클래스를 만드는 기술, 인터페이스는 사용 방법이 동일한 클래스를 만드는 기술이라는 개념상 차이가 있지만 구현하는 방법은 비슷하다.

프로그램 소스 코드는 변함이 없는데, 구현 객체를 교체함으로서 프로그램의 실행결과가 다양해진다. 이를 인터페이스의 다형성이라고 한다.

##### 1. 자동 타입 변환
구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되는 것은 자동 타입 변환에 해당한다.
인터페이스 구현 클래스를 상속해서 자식 클래스를 만들었다면 자식 객체 역시 인터페이스 타입으로 자동 변환이 가능하다.

자동 타입변환을 이용하면 필드의 다형성과 매개변수의 다형성을 구현할 수 있다. 필드와 매개변수의 타입을 인터페이스로 선언하면 다양한 구현 객체를 대입하여 실행결과를 다양하게 만들 수 있다.


##### 2. 필드의 다형성
예를 들어, 자동차를 설계할때 필드 타입으로 타이어 인터페이스를 선언하면 필드값으로 한국타이어 또는 금호타이어 객체를 대입할 수 있다. 인터페이스 타입으로의 자동 타입 변환이 일어나기 때문에 문제 없이 대입 가능하다.

Car 객체를 생성한 후, 초기값으로 대입한 구현 객체 대신 다른 구현 객체를 대입할 수도 있다. 이것이 타이어 교체에 해당한다. 어떤 타이어 객체를 저장하여도 car객체는 타이어 인터페이스에 선언된 메소드만 사용하므로 전혀 문제가 되지 않는다.

Car 객체의 run()메소드는 타이어 인터페이스에서 선언된 roll()메소드를 호출한다. 타이어 교체 전이라면 교체 전 객체의 roll()메소드를, 교체된 후에는 교체된 타이어 객체의 roll() 메소드가 호출된다. Car의 run()메소드를 수정하지 않아도 다양한 roll메소드의 실행결과를 얻을 수 있는 것이다. 이것이 필드의 다형성이다.

##### 3. 매개변수의 다형성
자동 타입변환은 필드의 값을 대입하 ㄹ대에도 발생하지만 주로 메소드를 호출할 때 많이 발생한다. 매개값을 다양화하기 위해서 상속에서는 매개변수를 부모타입으로 선언하고 호출할 때에는 자식 객체를 대입한다.