직렬화는 객체를 저장 가능한 상태(예를 들어 디스크에 파일 형태 등) 
혹은 전송 가능한 상태(네트워크 상의 데이터 스트림 형태)로 변환하는 것을 뜻한다 

직렬화는 응용 프로그램에서 쓰는 데이터를 네트워크를 통해 전송하거나 
DB 또는 파일에 저장 가능한 형식으로 바꾸는 프로세스다. 
역직렬화는 외부 소스에서 데이터를 읽고 이를 런타임 객체로 바꾸는 반대 프로세스

직렬화(serialize)란 자바 언어에서 사용되는 Object 또는 Data를 다른 컴퓨터의 자바 시스템에서도
 사용 할수 있도록 바이트 스트림(stream of bytes) 형태로 연속적인(serial) 데이터로 변환하는 
포맷 변환 기술을 일컫는다. 
그 반대 개념인 역직렬화는(Deserialize)는 바이트로 변환된 데이터를 원래대로 자바 시스템의 
Object 또는 Data로 변환하는 기술이다.

이를 시스템적으로 살펴보면, JVM의 힙(heap) 혹은 스택(stack) 메모리에 상주하고 있는 
객체 데이터를 직렬화를 통해 바이트 형태로 변환하여 
데이터베이스나 파일과 같은 외부 저장소에 저장해두고, 
다른 컴퓨터에서 이 파일을 가져와 역직렬화를 통해 자바 객체로 변환해서 
JVM 메모리에 적재하는 것으로 보면 된다.

[ 바이트 스트림 이란? ]
스트림은 클라이언트나 서버 간에 출발지 목적지로 입출력하기 위한 
데이터가 흐르는 통로를 말한다.
자바는 스트림의 기본 단위를 바이트로 두고 있기 때문에, 
네트워크, 데이터베이스로 전송하기 위해 최소 단위인 바이트 스트림으로
 변환하여 처리한다.

일반적으로 Java에서의 직렬화는 객체를 Binary 형태로 변환하는 것을 뜻한다. 
disk에 객체를 저장하거나 컴퓨터 네트워크 상으로 객체를 전송하고 싶다면 
Binary 형태로 바꿔야지만 가능하다. 
객체 그 자체는 disk나 네트워크 장비가 이해할 수 없을 것이다. 

쉽게 말해 직렬화는 객체를 저장, 전송할 수 있는 특정 포맷 상태로 
바꾸는 과정이라고 할 수 있다.

데이터 직렬화 포맷

- CSV, XML, JSON 형태의 직렬화

사람이 읽을 수 있다
저장 공간의 효율성이 상대적으로 떨어지고, 파싱 하는 시간이 오래 걸린다
주로 데이터의 양이 적을 때 사용한다

- Binary 직렬화

사람이 읽을 수 없다
저장 공간의 효율성이 상대적으로 높고, 파싱 하는 시간이 빠르다
주로 데이터의 양이 많을 때 사용한다
모든 시스템에서 사용 가능하다


- java 직렬화

java 시스템 간의 데이터 교환이 필요할 때 사용한다
Serializable 인터페이스를 구현함으로써 사용가능하다

public class Student implements Serializable {
    public static final long serialVersionUID = 1234L;
 
    private long studentId;
    private String name;
    private transient int age;	// transient 변수는 직렬화에서 제외
 

자바는 Serializable 인터페이스를 구현하는 객체를 바이트 스트림으로 직렬화/역직렬화하는 기능을 제공한다.
 하지만 이러한 자바 직렬화는 치명적인 보안 이슈, 엄격한 타입 체크, 객체 구조 변경의 어려움 등 단점이 많다.
 
직렬화하면 내부에서 자동으로 SerialVersionUID라는 고유의 번호를 생성하여 관리한다.
 이 UID는 직렬화와 역직렬화 할 때 중요한 역할을 한다. 
이 값이 맞는지 확인 후 처리를 하기 때문이다. 만약 이 SerialVersionUID가 맞지 않는다면  오류를 출력한다.

이펙티브 자바의 저자 조슈아 블로크도 자바에서 제공하는 직렬화 기능을 사용하지 않을 것을 강력히 권장하며 
대안으로 JSON 등의 포맷을 사용하는 것을 추천했다. 

--------------------------------------------------------

그럼 역직렬화(Deserialization)는?
직렬화된 파일 등을 역으로 직렬화하여 다시 객체의 형태로 만드는 것을 의미한다. 저장된 파일을 읽거나 전송된 스트림 데이터를 읽어 원래 객체의 형태로 복원한다.
출처: https://flowarc.tistory.com/entry/Java-객체-직렬화Serialization-와-역직렬화Deserialization [Stop the World:티스토리]
